This is the result of a friend whose nickname is Anh Dao,
đây là kết quả một bạn nick là anh đào
always using an iPhone 5, not the Buddha
luôn là chiếc iPhone 5 không phải Bổn Sư
Shakyamuni, my dear. I have
Thích Ca Mâu Ni con thôi cô ạ Ở con có
a question about naming you, my dear. My boyfriend and I are
câu hỏi muốn đặt tên cô con và người yêu
both Buddhist practitioners
con hiện tại đều đang là phật tử tu tập
at Ba Vang Temple, participating in two
tại chùa Ba Vàng nêu sinh hoạt ở hai
different groups and clubs. We
đoạn chàng và câu lạc bộ khác nhau Chúng
met at the temple some time ago. When we started dating, we
con qua nhau do gặp nhau ở chùa vẫn thời
often
gian Bọn con quen nhau thì thường hay
argued a lot. We would make up for
giận dỗi nhau rất là nhiều Chồng cứ làm
a few days, then argue again for a week,
hòa vài ngày thì lại giận nhau cả tuần
sometimes even a month. I feel he is often
có khi cả tháng ạ Con thấy anh ấy hay vô
inconsiderate towards me, but it's very difficult for us to leave
tâm với con nhưng mà bọn con rất khó bỏ
each other. The way he
nhau yêu nhau thì mối quan hệ này chồng
makes us feel this way is very uncomfortable.
khiến bọn con cảm thì thế rất khó chịu
I feel incompatible with him. I feel that
con thấy không hợp với anh đấy con thấy
his actions are often not
những việc làm của anh ấy thường không
for me. I am often embarrassed and don't dare
bởi con ạ con hay xấu hổ và không dám
introduce him to people
giới thiệu anh ấy với mọi người xung
around me. If it were me,
quanh cùng con và nếu con nếu của con
I would feel the same way.
thì cũng chuyến con có cảm giác tương tự
I understand this is
như vậy thương con thì con hiểu đây là
my karma, that's why I've been with
nghiệp của con nên con mới qua những
people like this. I hope...
người như vậy con mong
Why is this change due to
Vì sao đột biến là do con ăn theo những
what I've been influenced by, and how can I transform my karma?
gì và cách chuyển chuyển hóa nghiệp như
My child has...  Should I continue my
thế nào Con con có nên tiếp tục mối quan
current relationship with my boyfriend?
hệ hiện tại với bạn trai của con không ạ
And what should I do to find a
và con nên tôi tạm thế nào để có được
boyfriend who cares for me and helps
người bạn trai quan tâm con và giúp đỡ
me develop in
con cái bụng của phát triển trong cuộc
life and my career later
sống cũng như là sự nghiệp của con sau
on? I respectfully ask you, teacher. Thank you.
này ạ Con xin thành kính xuyên cô ạ Cô
Regarding your question, you and your friend
cám ơn cho hỏi của bạn thì các bạn có
met at the temple, but we are
gặp nhau ở trên chùa nhưng chúng ta cũng
not all fellow practitioners. That
đừng cùng đang là người cùng tu mà với
is, we are just beginning our journey in Buddhism, so our
Tức là bây giờ chúng ta mới bắt đầu vào
understanding of the Dharma may not be the same.
sự hiểu pháp Các bạn nó không đồng nhất
When we are fellow practitioners,
với nhau chê khi chúng ta là bạn đồng tu
we must first practice together. We must share
thì chúng ta phải đồng tu với nhau trước
Dharma teachings with each other, practice Dharma
chia sẻ pháp với nhau cùng làm nộm pháp
together, and then we can share
với nhau thì chúng ta mới đưa ra những
insights. It's
cái chi Kiến Nó giống mẹ nó mới giống
not like we're all the same, just going to the temple doesn't mean we
nhau được chứ không phải cứ đi chùa là
'll be alike. Some people go to the
sẽ giống nhau được đấy có những người đi
temple not for the purpose of
chùa thì này không phải là để mà
studying, but for
Ờ mà mà Tú tập đâu đi vì nhiều cũng
fun,
không biết khác nhau đi cho vui thôi
or for other reasons. I go to the temple just
hoặc thế này thế kia tôi vào đại tràng
for fun, I have many purposes.
cho vui thôi tao có nhiều mục đích lắm
So when we...  Since you have a
cho nên khi chúng ta đã có người yêu là
Buddhist partner, you should share and
phật tử chúng ta phải chia sẻ pháp đàm
discuss Dharma with each other so that you have
luận pháp với nhau để cho chúng ta có
a common purpose and a common thought. Having a common purpose and a common
chung một mục đích có chung một tư tưởng
thought is a
tưởng thì cái tư tưởng mục đích và con
blessing; it
điểm ấy nó chính là phúc báo đấy nó
's your way of thinking.
chính là cái mặc cái tư duy đấy nhé Cái
You keep saying your previous partner was
gì bạn cũng nói là người yêu trước của
like that, and
bạn cũng như vậy mà người yêu này của
your current partner is the same. That's because of your karma,
bạn thì cũng như vậy Thế là do nghiệp
your own karma.
duyên của bạn nghiệp riêng của bạn
Yes, that's normal. When we're in
Ừ thế bào thường thường khi chúng ta yêu
love, we usually have
nhau chúng ta thường có những cái mà
desires and expectations like you just mentioned: "
mong cầu sống của bạn vừa nói đấy làm
How can you care for me?" "How can you please me?" "
sao anh quan tâm tôi này Thế làm sao anh
How can you
làm vừa lòng tôi này rồi làm sao anh trợ
help me?"
giúp tôi này thấy có giờ mình mới nó
I think that sometimes I have a boyfriend/
mình có suy nghĩ rằng tôi có người yêu
girlfriend so
rằng tôi mong muốn có một người yêu để
I can care for them, so I can look after them.
tôi được quan tâm người yêu tôi để tôi
Surely
được chăm sóc người yêu tôi chắc là
no one has that kind of thinking, right? But
chẳng ai có cái tư duy đấy đúng không Mà
you have the mindset that you want your partner to
anh có tư duy là tôi mong muốn của người
care for you, to look after
yêu đừng người yêu tôi quan tâm tôi chăm
you. Now everyone wants to be cared for.  If you
sóc tôi thế bây giờ ai cũng đòi chăm sóc
don't want to take care of others, then
mà không chịu đi chăm sóc người khác thì
what? Let's talk about taking care of each other, okay?
thế nào chúng ta nói là chăm sóc nhau
Both of you should take care of each other, show
nhá cả hai được chăm sóc nhau được quan
concern for each other, and share with each other. But
tâm nhau được chia sẻ với nhau thì được
if you only expect someone
chỉ còn nếu mà mình mong mỏi là quan tâm
to care for you, love you, and look after you, then
tôi và yêu thương tôi chăm sóc tôi mà
you're not even sure if you're
thực ra tôi cũng không biết là tôi có có
normal or if you're just being demanding.
bình thường hay là tôi lại đòi hỏi
Yeah, this example is common.
Ừ cái ví dụ như này thường thường ấy nó
There are things like this: anger, idleness,
hay Có những chuyện này giận dữ rỗi
not doing things for me, and then sulking. If you're sulking, how can you talk anymore?
không làm cho với mình mình dỗi luôn có
I haven't even gone to the teacher yet, but the
đó Tớ chưa lên cô mới nói mà càng dỗi
more you sulk, the faster you destroy happiness.
nhau nhiều thì phá hoại hạnh phúc càng
No one can tolerate a
nhanh không ai người ta chịu được một
lover who's always idle every time they meet. And every time they're idle, it's
người yêu mà lần nào gặp mặt cũng rỗi
because they're not in bed with you. Then
lần nào rỗi là do không nằm với ý mà lần
who can live with that?
nào Thế thì ai mà sống với ý được chẳng
No one can live with that. It's only
có ai sống với ý được cả nó chỉ làm sao
relatively speaking. But
ở cái mặt tương đối thôi chứ còn cái
someone who keeps demanding things like me is
người mà cứ đòi mời như mình là mình
too much. I've noticed these opinions, but I have
nhiều như quá vừa để ý này những ý kiên
n't grasped them yet. For example,
chưa vừa chưa thấm được ví dụ như thế
this person speaks loudly.
này Cái người này thì ăn nói nó to chẳng
I prefer someone who speaks softly.
hạn mình thích người nói bé cơ đấy cái
Before, I was also in that age group.
trước kia cô cũng cũng trong cái tuổi
Like those kids, I also imagine it's
như của các em ấy cô cũng hình dung ra
difficult to find a boyfriend like that.
cô là phải khó một cái người yêu là thế
You talk politely, you have to write about how to
em nói chuyện lịch sự phải viết hướng
behave,
nhân xử thế
but when it comes to getting married, it's
ở các nhưng mà đến lúc lấy vải thì yêu
not like that anymore. It's not
rồi thì nó cũng không phải như thế Không
like that, so now we have to know what will happen
phải như thế thì bây giờ mình phải biết
later. Don't you know? It's because he
mình về sau không biết à Là do anh đi
works there, you're always running around loudly,
làm ở cái chỗ đấy mày nó chạy to suốt
so he has to speak loudly, it's
ngày trên anh phải nói to cho nãy có
become a habit. We can't
thành thói quen rồi trên mình không thể
demand that he be quiet, because later he'll be working
yêu cầu được để tí nữa là người ta làm ở
there. In that kind of environment, people often
đấy Cái môi trường như thế người ta hay
use that kind of language with each other, so that environment
dùng với nhau cái lời nói như vậy cho
can't
nên nó cái môi trường đấy thì nó không
create any different kind of language.
thể tạo ra những lời nói khác đi được
So we only look at the
chứ cho nên mình chỉ xem cái bản chất ở
inner nature, besides whether he
bên trong ngoài cái việc nó ra thì có
truly loves us or not.
thật lòng thương mình không thôi đã chứ
We can't judge everything about the outside appearance,
còn mình có bắt hết cả hình thức bên
especially the
ngoài nữa thì không được nhất là hình
beautiful appearance or the way he behaves.
thức đẹp hay là Kích cách ứng xử thì bây
Now, in that environment, people treat each other
giờ cái môi trường của người ta mới xử
that way, or before, like, "I behave
như thế hoặc là trước khi nè Tao ứng xử
like that, sometimes there will be mistakes, it ca
như thế thì đôi khi nó phải lỗi lầm chứ
n't be perfect, so we have to
không thể hoàn thiện được sẽ lên mình
see if he loves us or not."
xem mà có yêu thương mình hay không thôi
I also need to consider myself
thế nhưng mặt mình cũng phải xem mình
first. If I demand too much,
thế nào đã chứ mình đòi hỏi quá đáng thì
no one will love me. If I keep
cũng không ai yêu mình được mình cứ đòi
demanding this and that, I wo
hỏi cái này đòi hỏi cái kia thì không
n't get what I want. In the spirit
anh không được cái chân trong tinh thần
of Buddhism, the true spirit of a person in a vegetative state is to
của nhà phật đúng tinh thần của người đã
look inward and correct themselves
thực vật tự nhìn vào mình để sửa mình
first. That means we Vietnamese should look
từ trước đã tức là chúng ta Việt tự nhìn
at ourselves, see how we correct ourselves
với chúng ta để chúng ta xem sửa chữa
first, and
chúng ta trước đã thì từ khi sửa chữa
then the negative feelings will dissipate, leading to the positive aspects of the
của chúng ta rồi thì nó sẽ tiêu cảm nên
outside world. For example, if
cái tốt đẹp ở bên ngoài ví dụ có cái
someone loves me but isn't perfect,
người yêu mình nó chưa được tốt thế
they might not be perfect to others,
nhưng mà nó lại chưa tốt với người ngoài
but they're good to me. This is because of
chứ nó để tốt với mình gạch là do cái
my own perspective; I might not care about
bút võ của mình có thể không quan tâm
others, but I care about
những người ngoài nhưng lại quan tâm đến
them. So, in this situation, you should either continue this relationship or reconsider where you're being unreasonable. Are your demands too much? And when communicating, you should be very mindful of your own perspective.
tiếp thì mình nên ở cái chỗ của mình rất
You could say to your friend, "
là nhiều Mình có thể nói với bạn mình
My boyfriend is good; he's
người yêu tớ thì được cái đã ăn nói nó
articulate, but very kind-hearted, because
Vũ đã nhưng mà rất là tốt tính do là
I don't always say it out loud.
mình không tự nói ra chẳng hạn thế đấy
"  The statement in the case of the department's acceptance...
là câu nói ở trường hợp bộ đã chịu Chả
Nobody likes that, but
ai thích kia nói bộ đã phải không Nhưng
we shouldn't force our boyfriend/girlfriend to meet
mình
our friends. We shouldn't
bè mình là như thế nào chúng mình đừng
force our boyfriend/girlfriend to meet our friends. The
bắt Mình bắt người yêu mình
waiter keeps expecting others to be
Anh phục vụ cứ mong muốn của người khác
like that. The lady still advises against
đừng như thế cô vẫn khuyên đừng ai như
it, as long as that person
thế miễn là làm sao cái Người đó mỏ
has a kind heart and a peaceful mind. If
người ta có Thích Thiện Tâm Thiện Tĩnh
their behavior is
là được thế còn cái cách hành xử của
completely good,
người ta có được tốt đẹp hoàn toàn thì
that's great, a blessing. As for
điều đó là tốt quá rồi phước quá rồi cái
any flaws or shortcomings,
còn những cái có những cái liềm nào đó
we should point them out directly
người ta kiếm Khuyết mình cứ đưa thẳng
to others so they
ra cho người ra người ngoài người ta
know. If our boyfriend/girlfriend also knows about
biết thế bằng người yêu mình cũng biết
those flaws, we should
là còn những khiếm khuyết đó mà mình
tell them that even though
cũng nói luôn với người yêu mình là có
we have
cái phím với bạn bè như mình có cái
those flaws, if our heart is
khiếm khuyết đó nhưng cái tấm lòng của
good, then naturally,
với mình thì tốt thì tự nhiên cái con
other people will see
thì con mắt của người khác nhìn với
our boyfriend/girlfriend differently. The way we
người yêu mình nó cũng khác đi nhé trên
handle a situation is what's
ứng xử trước một vấn đề là cái quan
important, not choosing what's right or wrong, like what
trọng chứ còn cái việc mà mình cứ đi lựa
I just showed her.  She thinks
như là là em vừa đưa cho cô thì cô nghĩ
it's not there. Having someone who cares
nó không có đâu Nằm một người quan tâm
about you, takes care of you, helps you, and
tới mình chăm sóc mình trợ giúp cho mình
assists you in achieving
giúp cho mình hoàn thành được sự nghiệp
your future career is also something you should do,
sau này của mình cũng nghĩ là mình cũng
right? When you don't
vì điều đó đúng không tôi khi mình Chẳng
take care of yourself, for example, your skin is thin in the morning,
chăm sóc mình ví dụ như là buổi sáng da
and you're too lazy to wash your face,
mỏng Với rửa mặt thì thế nhưng cũng lười
right? Or you want to go to bed,
đúng không Mình có hoặc là đi ngủ muốn
but you're too
mắc bà nên để con mỗi đã cắn nhưng mà
embarrassed to do it, and then you just leave it alone. And then there are
cũng ngại thì thôi cùng mắt nữa thế rồi
many more examples. For example, when you're sad, you
sao còn nhiều lắm ví dụ đang buồn đây là
can talk about this issue. For example, you're
có nói cũng vấn đề này cũng được ví dụ
lying in bed feeling too warm, but you suddenly need to
như là đang nằm trong ấm quá nhưng mà nó
go to the bathroom, and you hold it in. You
lại buồn đi vệ sinh thực cũng nhịn nhịn
know that's what makes you feel bad, but
mình biết là nghị thì nó xinh bạn những
you can't even take care of
cái nhịn nhịn đấy mình còn không chăm
yourself. How can you expect someone else to take
sóc mình được một cứ tờ người khác chăm
care of you? So, it's only relative, okay?
sóc mình thế nào được cho nên nó chỉ vợ
But if we want to know if it's relatively
nhưng mà chúng ta muốn biết tương đối
good, we have to change ourselves. If we do
tốt thì chúng ta phải xoay đại sửa mình
n't change ourselves, we'll see the
sửa mình chưa thì mình sẽ có ghi nhân
consequences, and they'll change themselves too.
quả người ta cũng sẽ sửa người ta thôi
Secondly, you said you should
nhá hai là đây Bạn nói bà là có nên tiếp
continue the relationship, but she doesn't know. She can't
tục của tình anh không biết cô không trả
answer because she doesn't know what's
lời được bởi vì cô Không biết là cái
not good about it.  You or
không tốt ở chỗ bạn hay là chỗ người yêu
your lover may not know the full story.
bạn không biết được rõ cái đấy nhá Cho
So it's best if you just reflect
nên tốt hơn hết là bạn cứ
on yourself a little while longer, then share your
tí nữa bạn sửa mình rồi đưa những cái
findings, and then you two can have a
bài phát ra rồi hai người sẽ Lộc đêm một
group chat for repentance. It's best to
cái nhóm chat sám hối tốt hơn hết là hãy
look at your own shortcomings and repent for your
nhìn vào lỗ mình mới sám hối như cái tội
sins and inconvenient thoughts.
lỗi của mình những cái tâm tư bất tiện
Gradually, you two will
của mình thì dần dần hai người sẽ hoàn
improve each other. Oh,
thiện cho nhau được nha à
and
cài đặt con xin chân thành cảm ơn qua và
thank you so much for asking the question.
cảm ơn bạn đã có câu hỏi về cho chương